# Seminaarityön raportti

Tein seminaarityönäni chat-sovelluksen, joka hyödyntää MERN-stackia ja socket.io:ta, koska aiheessa minua kiinnosti erityisesti Mongo-DB:n käyttö sekä reaaliaikainen datan renderöinti. Pyrinkin seminaarityössä kehittämään ymmärrystäni eriyisesti näistä työkaluista. Alkuperäisenä tavoitteenani oli tehdä yksi ns. chatroom, jossa kirjautuneet käyttäjät voisivat keskustella keskenään. Lopullinen tuotos on hieman laajempi sisältäen eri chathuoneita eri aiheille, ja mainitsemisen arvoinen teknologia on myös axios-kirjasto. Ohjelmointikielenä käytin JavaScriptiä.

MERN-stack ei ollut minulle ennestään tuttu tekniikka, joten aluksi tutustuin siihen itseensä. Kyseessä on teknologiapino, jonka muodostavat MongoDB, Express, React, ja Node.js. Näistä eniten ennakkotutustumista vaati Express ja MongoDB. Opin, että Express-kirjastolla http-pyyntöjen reititysten ja REST-API:en luominen on tehty helpoksi ja minimalistiseksi (GeeksforGeeks 2025). MongoDB:n etuja taas on muun muassa NoSQL-tietokantojen joustava skeema, sekä käytön helppous ja nopeus, koska aikaa ei tarvitse käyttää tietokannan konfigurointiin (MongoDB s.a.).

Koska olin valinnut itselleni aiheen, jota en osannut toteuttaa ilman ohjeita, tutustuin GeeksforGeeksin ohjeeseen hyvin yksinkertaisesta chat-sovelluksesta. Se tuntui kuitenkin liiankin simppeliltä, eikä siinä autettu ymmärtämään, mitä mikäkin funktio ja koodirivi tekee. Päätin siis tehdä laajemman sovelluksen, ja etsin tätä varten opettavaisempia tutoriaaleja. Päädyin valitsemaan RoadsideCoder -Youtube-kanavan ohjevideosarjan, jossa tekijä toteuttaa erittäin edistyneen chat-sovelluksen ja selittää samalla käyttämiään teknologioita ja tekniikoita. Päätin, että katson videosarjaa ja sovellan sen ohjeita omaan työhöni, koska kaikkia samoja ominaisuuksia minun ei tarvinnut tehdä. Ohjeet olivat laadukkaita, mutta täysin suoraviivaisesti niitä noudattamalla kaikki ei toiminut. Ne sisälsivät esimerkiksi paljon vanhentunutta tietoa Chakra-UI:n komponenttien käytöstä. Tutkimalla Chakra-UI:n virallista dokumentaatiota ongelmat yleensä ratkesivat. Toinen esimerkki vanhentuneesta ohjeesta oli react-router-domin useHistory-metodin käyttö, jonka tilalle on nykyään tullut useNavigation.

Rekisteröinnin ja kirjautumisen toteuttamisessa kirjoitin koodin täysin ohjeiden mukaan, ja tutustuin sen kautta autentikointiin jwt:tä käyttäen. Olen ollut mukana tekemässä tätä myös Ohjelmistoprojekti 2 -kurssilla, mutta siinä en muodostanut siihen yhtä kokonaisvaltaista hahmottamista kuin tässä tapauksessa. Tein rekisteröinnistä hyvin yksinkertaisen käyttäjädatan osalta, koska jätin pois muun muassa oikean nimen ja sähköpostin. Päätin, että pelkkä käyttäjänimi ja salasana riittävät. Rekisteröitymiseen jäi kuitenkin profiilikuvan lisääminen, jota en tullut käyttäneeksi muualla sovelluksessa, kuten chatissa viestin yhteydessä merkkinä lähettäjästä. Backendissä myös kontrollerit ja mongoose-modelit noudattavat ohjevideoiden tapaa, tosin karsin niistäkin itselleni tarpeettomia osia pois. Joitakin tarpeettomia jäänteitä kuitenkin jäi, kuten esimerkiksi se, että chatModelilla on attribuuttina users-lista. Tätä tarvitaan, jos sovelluksessa on sekä kahdenkeskeisiä chatteja, että ryhmäkeskusteluja. Aioin kuitenkin toteuttaa vain ryhmächat-huoneita. Pidin Mongo-DB:n käytössä erityisesti siitä, miten yksinkertaista tietokantaan yhdistäminen on, ja kuinka kirjaston valmiiden funktioiden käyttöönotto oli helppo oppia. Testasin yhteyttä tietokantaan Postmanilla, jolla myös lisäsin alustavan tarvittavat alustavan datan. Tämän yhteydessä opin, kuinka Postmanissa käytetään autorisaatiota Bearer Tokenilla.

Frontendiä luodessa sain vahvempaa otetta ja ymmärrystä asioihin, joita kursseilla on käyty, mutta jotka eivät vielä olleet jääneet tarpeeksi hyvin muistiin. Esimerkkinä tästä on Reactin createContext() funktion hyödyntäminen. Hakemistossa src/Context on ChatProvider.js, jonka kautta kaikkialla muissa tiedostoissa päästään kätevästi käsiksi kirjautuneen käyttäjän tietoihin sekä chattiin, joka on valittuna. Uusi tuttavuus oli axios-kirjasto, joka parsii REST-rajapinnan kautta haetun datan kätevästi suoraan JSON-muotoon.

Yksi seminaarityöni oppimistavoitteista oli ymmärtää socket-io:n toimintaperiaatteet. Niinpä siinä vaiheessa, kun videotutoriaalisarjassa oli vuorossa kyseisen työkalun käyttö, yritin saada sen toimimaan itse hyödyntäen ensimmäisen prototyypin, eli GeeksForGeeksin yksinkertaisen chat-sovelluksen koodia. Tutustuin siihen huolella ja opin jotakuinkin ymmärtämään sen toiminnan logiikkaa. Onnistuin kuitenkin saamaan socket.io:n toimimaan vain osittain tai pikemminkin väärin; viestin lähetettyä viesti näkyi kyllä itse lähetetyissä viesteissä, mutta myös ikään kuin toisen ihmisen lähettämänä (ilman lähettäjän nimeä), ja se näkyi kaikissa chateissa. Aikani ongelmaa pähkäiltyäni palasin RoadsideCoderin tutoriaalivideoiden pariin. Niistä löytyi luonnollisesti ratkaisu, joka oli seuraavanlainen: frontendin puolella (src\components\SingleChat.js rivi 37) täytyi lähettää backendille chathuoneen id socket.emit -metodilla, ja backendissa (server.js rivit 53-54) data otetaan vastaan ja yhdistetään samassa huoneessa olevien käyttäjien socketit socket.join-metodilla.

## Pohdinta

Vaikka noudatin enimmän ajasta valmiita ohjeita, tällainen jokseenkin kokonaisen sovelluksen rakentaminen opetti minulle paljon uutta useiden eri teknologioiden käytöstä, ja koen syventäneeni ymmärrystä ja osaamistani full-stack-sovellusten kokoamisesta. Kopioidun ja oman koodin osuuksia on vaikea tarkasti osoittaa, koska enin koodista on otettu ohjeista, ja omat lisäykseni ja muutokseni liittyvät eniten vanhentuneiden metodien korvaamiseen, tarkistusten lisämiseen (esimerkkinä varmistaminen, että käyttäjätieto on saatu ennen socket-io metodien suorittamista frontendin SingleChat.js. tiedostossa), muuttujien nimeämiseen ja tyylittelyyn.

Minun olisi ehkä ollut järkevää rajata projektin tavoitteet alun perin tiukemmin, jolloin olisin voinut keskittyä vielä syvemmin johonkin tiettyyn teknologiaan, esimerkiksi socket-io:n muihinkin ominaisuuksiin. Olen silti tyytyväinen siihen, kuinka olen oppinut seminaarityötä tehdessä. Kaiken kaikkiaan tietokantaa hyödyntävän sovelluksen luonti MERN-stackilla on yksinkertaisempaa kuin tekniikoilla, joilla esimerkiksi tämänhetkinen ohjelmistoprojekti 2-kurssin ryhmäni projekti on tehty (Spring Boot, Java, PostgreSQL). Saatan jatkaa sovellusta eteenpäin, koska se hyötyisi ainakin chathuoneiden lisäysominaisuudesta ja moderaattorioikeuksista, jolla voisi tarvittaessa poistaa käyttäjiä ja chathuoneita. Myös kahdenkeskeisten chattien toteuttamisessa riittäisi tekemistä. Joihinkin tiedostoihin jäi ohjeista pätkiä kommentoitua koodia, jota voin mahdollisesti käyttää jatkokehityksessä.

# Lähteet:

Why Express Is Used For Enterprise App Development? 2025. GeeksforGeeks. URL: https://www.geeksforgeeks.org/node-js/why-express-is-used-for-enterprise-app-development/. Luettu 25.4.2026

Chat Website using MERN Stack. 2025. GeeksforGeeks. URL: https://www.geeksforgeeks.org/mern/chat-website-using-mern-stack/. Luettu 18.4.2026.

Why Use MongoDB and When to Use It? MongoDB. URL: https://www.mongodb.com/resources/products/fundamentals/why-use-mongodb. Luettu 25.4.2026.

MERN Stack Chat App with Socket.IO Tutorial. 2022. RoadsideCoder. YouTube. URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLKhlp2qtUcSZsGkxAdgnPcHioRr-4guZf

Linkki repositorioon: https://github.com/tuomasvesa/chatroom.git

Linkki ruudunkaappausvideoon: https://drive.google.com/file/d/1S2QYAsEh2sjuRkhcLg-OD0wzcgQJaJSY/view?usp=sharing
